[Gloria]
[Episodio 12]
¿Entonces quiere
ser mi esposa?
¿Por una noche,
un mes
o toda la vida?
Esto...
Pero qué tipo tan raro eres.
Mientras estemos juntos y la pasemos bien,
¿qué importa si es por una noche, un mes
o toda la vida?
En una plantación de té
se siembran semillas,
pero ni yo, con toda mi habilidad,
puedo garantizar
que cada una crezca fuerte y dé hojas.
Lo nuestro puede durar lo que deba durar.
Aunque yo prometa,
al final decide el cielo.
Esa no es una forma muy decente de hablar.
No voy a caer en su trampa.
Si no me da una fecha clara,
perdóneme, pero no acepto.
Estás en el Pabellón Xinfang.
Al lado vive el Sr. Yan,
el Sr. Bai,
y también Wen Can.
Por más que te ruegue,
si no quieres, no puedo obligarte.
Ya buscaré a otro y ya.
No vas a ir a ningún lado.
¿Qué pasa? ¿Has cambiado de idea?
♪ Caen las estrellas y la luna ♪
♪ Al caer en el mundo hacen marchitar
las flores y romperse el corazón ♪
♪ Qué persistente ♪
♪ ¿Cómo podría olvidarse
una mujer tan hermosa? ♪
♪ Se alzan las llamas de la guerra ♪
♪ Baila otra vez, y al final
la música cesa y todos se marchan ♪
Es tarde.
¿A quién quiere ir a molestar ahora?
Duerma aquí esta noche.
Cuando me dé una respuesta,
seré su esposo.
♪ Vuelve a perseguir otra luna ♪
También tengo mi orgullo.
No me fuerce.
De veras eres un tontazo.
♪ La luna en la cima cae, desolada,
como un lienzo blanco ♪
♪ Me hundo en el mar, entre pastos
donde pastan sueños y rebaños ♪
♪ Los pensamientos se vuelven vino,
ardiendo en mi pecho amargo ♪
♪ Vacilo, y en mis sueños,
vuelvo a buscar el pasado ♪
♪ Caen las estrellas y la luna ♪
♪ Al caer en el mundo hacen marchitar
las flores y romperse el corazón ♪
♪ Qué persistente ♪
♪ ¿Cómo podría olvidarse
una mujer tan hermosa? ♪
♪ Se alzan las llamas de la guerra ♪
♪ Baila otra vez, y al final
la música cesa y todos se marchan ♪
♪ Vuelve a perseguir otra luna ♪
Señor.
¡Asesinato!
¡Asesinaron a mi señor!
¡Que alguien venga rápido!
Tan temprano, y no estás en tu habitación.
Sr. Bai,
¿de dónde vienes?
Desperté a medianoche
con la cabeza hecha un lío
y no podía dormir.
Fui a caminar
y
terminé sentado debajo del pino
en el patio trasero.
Sin querer...
Sin querer, me quedé dormido.
Qué vergüenza.
Sr. Bai,
no le hagas caso.
Él insulta a cualquiera,
vive sospechando de todos,
con la rabia a flor de piel.
Solo está descargando.
Shanbao.
Esa es la habitación del Sr. Lu.
¡Señor!
Yang Dingchen
está muerto.
La abuela buscó un esposo para Shanbao
con la mejor intención.
Además,
la familia Yang siempre
estuvo cerca de la nuestra.
Aunque Shanbao sea demasiado exigente
y no estuviera interesada,
debió tratarlo con cortesía,
despedirlo con respeto
y cuidar el honor entre familias.
Pero se mostró tan altiva y distante,
que trata a los pretendientes
como si no existieran,
los manda y los trae como si fueran nada,
y al final termina por ofenderlos a todos.
Aceptó el compromiso
y luego se arrepintió,
dejando al Sr. Yang solo
en la habitación nupcial.
¿Cómo no iba a terminar así?
¿Qué clase de comentario es ese?
Yang Dingchen se adueñó
del Pabellón Qilan,
fijó una fecha de boda él solo,
sin informar a la abuela
y sin permiso de nadie.
Es solo un bribón.
No podía golpearlo ni insultarlo,
¿y tampoco evitarlo?
Desde que llegó a la mansión Rong
fue arrogante, envidioso y violento.
En el Pabellón Xinfang,
¿quién no sufrió
por su culpa?
Se ganó el odio de todos
y murió por veneno,
¿a quién vamos a culpar?
Pero murió en el Pabellón Qilan.
La familia Yang
no va a dejarlo pasar.
Te lo advertí.
Rechazaste
a los caballeros correctos,
y elegiste a ese hombre.
No es raro que la desgracia te alcance.
Sra. Rong, la familia Yang está aquí.
Abuela, no hace falta que intervenga.
Yo misma
me haré cargo.
Sobrino.
Mi buen sobrino.
Llegué tarde.
[Yang Jisheng]
- Llegué tarde.
- Padre.
Mi padre, al saber que mi primo murió,
se desplomó del dolor.
Está alterado.
Pedimos
comprensión.
¿Cómo? Esto...
[Yang Yitang]
Esto...
No se alarmen.
Fue mi culpa
por no explicarlo antes.
Yitang y Dingchen
eran gemelos.
Pero él fue adoptado por mí
desde pequeño,
y se convirtió en mi hijo.
El muerto fue su hermano gemelo.
No hay por qué asustarse.
No teman.
El Sr. Dingchen falleció
desafortunadamente
cuando estaba de visita en mi casa.
La familia Rong
no puede evadir responsabilidad.
Sr. Yang, contenga su dolor.
Hablemos dentro de la mansión.
Dingchen
era el orgullo de la familia Yang.
No podemos permitir que su muerte
quede envuelta en sombras.
El magistrado Lang,
por orden del prefecto,
ha venido personalmente a la mansión Rong
para inspeccionar la escena
y revisar el cuerpo ante todos.
Le pedimos que colabore.
Parece una huella humana.
Solo se distingue media marca.
Srta. Shanbao, ha regresado.
He estado vigilando con gente mía.
Nadie ha entrado ni salido.
Abran la puerta.
Sí.
Sobrino.
- Sobrino.
- Padre.
Padre.
- Sobrino.
- Padre.
Sobrino.
¿Quién pudo ser tan cruel?
Llegué tarde.
Sobrino.
¿Quién pudo ser tan cruel?
Te juro
que voy a devolverte la justicia.
No te preocupes, sobrino.
Te juro
que voy a devolverte la justicia.
Tú...
¿Cómo...?
Después de lo ocurrido,
ordené a mis sirvientes que vigilen
y prohibí que movieran el cuerpo.
Quería que la autoridad
encontrara todo intacto.
Apenas regresaron
los que fueron a reportar,
usted ya estaba aquí.
Ha llegado muy rápido.
Mi deber es proteger estas tierras
y velar por la seguridad de la gente.
Revisar el caso yo mismo
es mi responsabilidad.
Sobrino.
Padre, usted es el mayor.
Si se deja consumir
por el dolor por mi primo,
su espíritu no encontrará paz.
Por favor, cuídese.
Solo así podrá hacer justicia por él.
Lo hecho, hecho está.
Sr. Yang, el duelo en exceso no ayuda.
Ahora que estoy aquí,
descubriré la verdad
y limpiaré el nombre del Sr. Dingchen.
Comencemos la inspección.
Padre.
El forense está examinando el cuerpo.
Los demás deberían salir.
Además, la Srta. Shanbao es muy frágil,
no debería presenciar algo así.
Será mejor que salga un momento.
Déjeme encargarme.
Jieyou.
Sí.
Acompañen a los invitados a la sala
y sírvanles té.
Sí.
Señor, por favor.
Señor.
No hay prisa.
¿Cómo ha estado la Sra. Rong?
Desde que asumí el cargo,
he estado hasta el cuello de asuntos
y no he podido venir a saludar.
De verdad, me da mucha pena.
Ya que hoy vine a la mansión Rong,
definitivamente pasaré a visitarla.
Le mostraré
el camino.
Gracias por la molestia.
La oficina del tribunal está interrogando
al personal como parte del procedimiento.
Tal vez haya habido alguna ofensa.
Por favor, Srta. Shanbao,
ayúdenos a cooperar un momento.
La revisión terminó.
Señor,
quiero decirle un par de palabras
a mi hermano.
¿Sería posible?
Mira.
Ni siquiera un maestro artesano de jade
puede distinguir estas dos piezas.
Madre decía
que nuestros nacimientos
solo se separaban por 15 minutos.
Pero justo por esos 15 minutos,
tú te convertiste en porcelana oficial,
digna de exhibirse,
y yo
soy una imitación
que ni siquiera merece mostrarse.
Todos dicen
que tú eras el hijo más destacado
de la familia Yang.
Pero,
estás muerto.
¡Estás muerto!
Y qué bien muerto estás.
Ya verás
cómo usando tus cejas y tus ojos
heredaré el negocio de la familia.
Cómo, con mi propia sangre,
beberé la copa nupcial en tu lugar.
Voy a demostrarle al mundo
que yo soy
el hijo más destacado de la familia Yang.
Mi buen hermano.
El Sr. Yang
solía vivir en el Pabellón Xinfang.
Los llevo para que vean.
Claro, gracias.
Qué mansión tan enorme.
Sí que tienen clase las familias grandes.
Ni los palacios celestiales
deben ser tan impresionantes.
Qué mala suerte la del Sr. Yang.
Sr. Yan.
Por aquí, por favor.
Bien.
Mira allá.
¿Qué le pasa al Sr. Lu?
Todo furtivo, escondiéndose.
En mi opinión,
seguro el Sr. Yang
murió por su culpa.
¡Cállate!
Si los oficiales te oyen,
vas a arruinarle la vida a un inocente.
El magistrado que vino hoy
a la mansión Rong...
¿Qué pasa?
¿Lo conoces?
Se me hace conocido,
pero...
Pero no logro recordar de dónde.
Ese Sr. Lang
fue recomendado por el prefecto Xu Song
y heredó
el cargo de magistrado de Chunning.
Ha enviado tarjetas de visita
varias veces,
pero nunca lo recibimos.
Y hoy,
aprovechando la excusa del caso,
insistió en visitar a mi abuela.
En el Salón Chongxi, se la pasó adulando
y pidiendo dinero
con todo tipo de pretextos.
Su comportamiento es realmente detestable.
¿Encontraste algo
en la habitación?
¿Qué es esto?
La mancha de sangre
estaba en un lugar poco visible,
y solo queda la mitad.
Cualquiera no la detectaría.
Pero, por la huella,
la punta del zapato era fina,
la suela plana y delgada,
y la base de madera
tenía tallados decorativos.
Con ese nivel de detalle,
seguro es una mujer.
Yang Dingchen tenía
habilidades marciales excepcionales
y una fuerza impresionante.
¿Qué clase de mujer
podría entrar a la habitación y matarlo?
Además,
hay muchas suelas con grabados.
¿Vamos a detener
a todas las mujeres para comparar?
Pero no es un grabado cualquiera.
Señorita, ese Sr. Lang
ha llamado a todos los señores y señoritas
para preguntarles en el salón.
Iré a investigar.
Mi abuela le dio siete días
para investigar.
Habrá oficiales entrando y saliendo
por la mansión.
Tu identidad sigue sin estar clara,
y no sabemos quiénes son tus enemigos.
Si necesitas algo, dile a Jundai.
No te muestres fácilmente.
No queremos provocar problemas.
La culpa fue mía por descuidada.
No me percaté de ese detalle.
¿En su cuerpo
realmente ya no está
ese brazalete de semillas de bodhi?
Es extraño.
Esta mañana, apenas recibí la noticia,
fui a revisar
y de verdad ya no lo tenía.
Señorita, ¿usted cree que...?
Silencio.
Yang Dingchen hizo demasiadas cosas malas.
Que terminara así
es el precio de sus acciones.
Bailou, ¿para qué estar triste por él?
Sr. Wen, no se ofenda si me meto.
Hoy vinieron de la oficina del tribunal
y revisaron a todos
los de Pabellón Xinfang.
Solo hay uno que se encerró en su cuarto
y no quiso ni asomarse.
Eso es de alguien
que tiene la conciencia sucia.
En mi opinión,
seguro él mató
al Sr. Yang.
Vuelves a hablar tonterías
y te largas de mi vista.
Deja de servirme.
Yo no soy un criado nacido en casa,
no conozco esas reglas de gente fina.
Usted me sacó
de entre los muertos
y su favor conmigo
es más grande que el cielo.
Si el mayordomo Lu
de verdad mató al Sr. Yang,
tarde o temprano va a arrastrarlo con él.
¿Cómo no voy a decir algo?
¿Te refieres a
Lu Fusheng?
Lu te ha ayudado bastante.
Es de lo más leal y recto.
No escuches las tonterías de este mocoso.
Es muy joven,
¿qué va a saber?
Sin pruebas,
no se puede acusar a un inocente.
Sr. Wen.
Tú y tu lengua larga.
Algún día nos vas a meter en un problema.
En un nido de fieras,
no se puede ser bueno así como así.
Tiene que tener mucho cuidado.
[Salón Chongxi]
Se murió uno de apellido Yang
y ahora llega otro Yang.
La escena es para espantar a cualquiera.
Yang Dingchen era indomable,
como una bestia recién salida de la jaula.
Era imposible domarlo.
Aunque este joven se le parece,
su conducta es más refinada.
Por procedimiento, hay que preguntarles
dónde estaban al momento del crimen
y quién puede dar fe.
Qué barbaridad.
Tú...
¿Tú qué tú?
Viniste a la mansión Rong
a buscar al culpable
y mírate,
confundiendo a un inocente con un asesino.
A medianoche,
si no estaba en su habitación,
¿adónde más podría ir?
Fuera de mi doncella personal,
¿a quién más voy a llamar de testigo?
Y además,
yo no tenía pleito con Yang Dingchen.
Ni media palabra crucé con ese hombre.
Si lo hubiera matado, ¿qué ganaba yo?
Poner a un inepto como tú a investigar
solo va a terminar matando inocentes.
Sr. Lang,
mi prima es de carácter directo,
dice lo que piensa.
Si hoy fue impulsiva,
espero lo tome con magnanimidad
y no se lo guarde.
Soy yo quien interrogó mal.
Ya lo dije.
Para la ceremonia nupcial,
primero había que consultar los augurios
y preguntar a los ancestros.
El Sr. Yang
se adueñó del Pabellón Qilan sin permiso.
La Srta. Shanbao ordenó a nuestra gente
retirarse.
Hasta entregó el lugar.
Eso ya fue más que suficiente
de nuestra parte.
Si hay algo irregular,
primero debieron interrogar a los Yang.
Ya se hizo.
Señor,
la Srta. Shanbao aún no regresó.
¡Fuera!
¡Todos fuera!
Anoche, Yang Dingchen vio
que la Srta. Shanbao
no regresaba,
se enfureció
y echó a todos los sirvientes
de la familia Yang.
Srta. Shanbao,
el Sr. Lang no quiso
incomodarla a propósito.
Es el protocolo, hay que
preguntar uno por uno.
La Sra. Rong ya dio su aprobación.
Si todos están tranquilos
con su conciencia,
¿qué tienen que temer?
Xiangling,
el Sr. Lang ni siquiera pidió
que declararas en el salón del tribunal.
Ya eso es una deferencia.
Mejor dilo tal cual,
o van a decir
que estamos nerviosas
porque escondemos algo.
Sr. Lang,
unas amigas cercanas y yo
hicimos una fiesta de té.
Ayer justo me tocaba ser anfitriona.
Nos reunimos
en la casa de té Shanju
y pasamos la noche conversando,
tomando té y escuchando música.
Regresé al amanecer.
Yunxi,
esa casa de té es tuya.
Obviamente tú puedes decir lo que quieras.
Mi casa de té trabaja toda la noche.
Está pensada para damas
que salen de noche.
Hay mucha gente en la ciudad
que puede dar fe de ello.
Ayer, el sirviente del invernadero
vino emocionado a avisar
que mi orquídea nocturna iba a florecer.
Así que invité a Yunyin a verla.
Nos separamos a las once de la noche
y cada una volvió a su cuarto a descansar.
Yunshu y yo
fuimos al Templo Yanyun a rezar.
Escuchamos los sutras todo el día,
y al regresar, descansé temprano.
Imagino que Yunshu va a decir lo mismo.
Ya, basta de rodeos.
¿A quien deberían interrogar es a mí?
¿O a Yunxi?
¿O a Yunshu?
Todas, empolvándose la cara
para verse feas
y armando alboroto
como si fuera un desfile.
¿A quién se la quieren vender esa obra?
Está bien.
Como ustedes no se atreven a preguntar,
yo lo pregunto.
Ese Yang Dingchen,
¿de cuál de ustedes era el prometido?
¿Y en el cuarto de quién murió?
La Srta. Shanbao lo ordenó.
El Dr. Zhao ya lo revisó.
Señor.
Sr. Lu.
Algo pasó.
En el salón, el Sr. Lang
está obligando a la Srta. Shanbao
a declarar.
Tu identidad sigue sin estar clara,
y no sabemos quiénes son tus enemigos.
No te muestres fácilmente.
No queremos provocar problemas.
¿Eso te lo ordenó tu señor?
Sr. Lu.
La familia Yang
está presionando sin parar,
el gobierno insiste
en preguntar una y otra vez,
¿cómo va a quedar bien parada
la Srta. Shanbao?
Tienes que idearte algo
y ayudarla a salir de esto.
Ya lo sé. Ve.
Yo...
Ya, basta.
Si el señor dijo que lo sabe,
¿para qué sigues fastidiando?
Tú...
- Vete ya.
- Piensa en algo.
- Sr. Lu.
- ¡Rápido!
Señor, la Srta. Shanbao
insistió varias veces.
No debe dejarse ver así como así.
Ese tipo está provocando a cada rato.
Claramente no trae buenas intenciones.
Lo sé.
La Srta. Shanbao tiene sus propios planes.
Usted coma tranquilo.
Ya casi se enfría la comida.
Señor, ¿no va a comer?
Señor.
Shanbao,
confío en tu carácter.
Solo te pregunto una cosa.
Anoche debería haber sido su boda.
¿Por qué murió mi sobrino
solo y de forma tan miserable
en la habitación nupcial?
¿Y tú dónde estabas?
Tienes que darme
y darle a la familia Yang una respuesta.
¿Qué boda?
Antes de la ceremonia nupcial,
debía ir al templo ancestral
y pedir la bendición de los antepasados.
Sin la aprobación de los mayores,
la señorita tampoco aceptó.
Él se adueñó de la habitación
y preparó la boda a la fuerza.
¿En qué se diferencia eso de un bandido?
Solo sabes presionar a la Srta. Shanbao.
Y todavía queda alguien más sospechoso
que ni siquiera han interrogado.
Sr. Bai.
A las cinco, el Sr. Yan y yo
te vimos volver afuera.
Dijiste
que diste una vuelta por afuera
del Pabellón Xinfang.
Pero yo vi lodo en tus botas
y flores de durazno
enredadas en tu cabello.
Más bien parecía que venías del jardín.
Sr. Wen, ¿sospecha
que yo maté al Sr. Yang?
En el campo de entrenamiento,
todos vieron que no tengo fuerza
ni para levantar una espada.
Y solo por suerte sigo vivo.
¿Por qué lo mataría?
Y además,
aunque él esté muerto,
el Pabellón Qilan
no me correspondería a mí.
¿No está usted
mirándolo con ansias desde hace tiempo?
¿Quién sería tan tonto
de trabajar para que otro
se quede con la recompensa?
Yo no pasé la noche fuera,
ni voy a mentir con la conciencia sucia.
Siendo un hombre instruido,
hablas así,
mintiendo sin pestañear,
¿así te enseñaron los sabios?
¿Dónde estuviste
anoche?
Esto es un caso de homicidio.
¿Qué hay aquí que no se pueda contar?
Anoche, él y yo estuvimos juntos
en la gruta artificial
del rincón este del jardín,
mirando las estrellas
y conversando.
¿Te atreves?
Ella misma admitió semejante vergüenza
y tú aún la defiendes.
¡Vaya, Yunshu!
Eres la hija de la familia Rong,
¿qué importa admitirlo?
¿Cómo que es una vergüenza?
Los Rong, generación tras generación,
tienen una regla.
Quien lastime
a una hija de nuestra familia,
rompe la raíz de nuestra casa.
Sea quien sea,
lo haremos caer en la ruina
y lo dejaremos sin un centavo.
Sr. He, piénselo bien.
Anoche, en la fiesta de té
que organizó Yunxi,
usted también
fue un invitado de honor, ¿no?
Primero humilló a mi madre una y otra vez,
luego se arrimó a Yunxi.
¿Solo usted puede faltar a su palabra
y yo no puedo buscar un mejor destino?
¿En qué mundo cabe algo así?
Yunxi,
esto sí que cruza una línea prohibida.
Sr. He, juega a dos bandos,
es voluble y sin firmeza.
Ha sembrado discordia
entre mis dos hermanas
y ha roto las reglas de la familia Rong.
Si la abuela se entera,
la familia He no sacará
ni el menor beneficio.
Le aconsejo que baje las banderas
y deje de provocar problemas.
Todo esto lo provocaste tú.
Los asuntos entre hermanas
se pueden discutir después.
Ahora vayamos a lo importante.
Srta. Shanbao, hace un momento
preguntamos adónde habías ido,
y tú te negaste a responder
una y otra vez.
¿O es que hay algo
que no te atreves a decir?
No hay nada que no pueda decirse.
No me gustaba el Sr. Yang.
No quise compartir con él
el ritual nupcial.
Anoche simplemente me quedé en otro lugar.
¿En otro lugar?
¿En qué otro lugar?
¿De quién es ese "otro lugar"?
Si yo no pregunto,
en el tribunal lo harán.
Shanbao,
si no te interesaba el Sr. Yang,
¿entonces quién te interesaba?
¿Con quién pasaste la noche de ayer?
¡Señor!
¡Señor, no puede ir!
¡Por favor, no vaya!
¡De verdad no debe hacerlo!
Yo caí por un acantilado
y estuve al borde de la muerte,
mientras él vestía toga oficial
y disfrutaba del éxito.
¿De verdad existe
una coincidencia tan perfecta?
Me temo que...
La familia Rong solo pregunta a sus hijas
si respetan a los mayores,
si las hermanas están unidas
y si la familia prospera.
En cuanto a la persona amada,
eso queda a elección propia.
A menos que se cometa un delito
o se manche el honor familiar,
los mayores
no intervienen.
La abuela siempre te ha elogiado,
diciendo que sabes ver el conjunto
y pensar en el bien mayor.
Ahora que el caso ocurrió en nuestra casa,
todos ya explicaron dónde estaban,
excepto tú, que lo ocultas todo.
A menos que
tu amante sea un bandido o un ladrón
y que el Sr. Yang haya muerto a sus manos.
¡Dilo!
No pongan en aprietos a la Srta. Shanbao.
Esa persona
- soy...
- Sr. Yan.
¿Fuiste tú ayer?
¿Te atreves a admitirlo?
Lo admito.
La Srta. Shanbao y yo
hablamos bajo la luna,
jugamos al Go y pintamos juntos.
¿Ahora cambia de cara y lo niega todo?
¿Hay algo de lo que yo deba avergonzarme?
Tú...
Magistrado Lang, ¿qué ocurre?
¿Conoce a esta persona?
Así que tú eres
el amante de la Srta. Shanbao.
Con razón.
Ayer acompañé a la Srta. Shanbao
a la montaña de té.
Bajamos a las cinco de la tarde.
A las siete de la noche,
salimos a pasear en bote.
Cuando regresamos a la mansión,
apenas se oyeron dos toques
del tambor nocturno.
La Srta. Shanbao dijo que no le gustaban
mis pinturas en el bote
y me mandó de vuelta a la habitación
para rehacerlas.
Al amanecer,
una criada vino a dar la mala noticia,
y recién entonces la Srta. Shanbao
salió del Pabellón Xinfang.
En realidad, si hablamos
de la intención de matar,
todos los presentes
tienen motivos para ser sospechosos.
¿Y qué sospecha tenemos nosotros?
La Srta. Shanbao iba a elegir esposo.
Los que quedaron fuera,
en vez de aceptar su incapacidad,
optaron por odiar a otros.
Mataron al Sr. Yang
y me echaron la culpa a mí.
Así eliminaban a dos estorbos de una vez.
Además, la familia Rong
es inmensamente rica.
Las montañas de té y mares de plata
son una tentación para cualquiera.
Si la Srta. Shanbao cae por un homicidio,
una fortuna tan grande
pasará a manos ajenas.
No olviden esto.
El Sr. Yang fue asesinado a medianoche,
y el cuerpo se descubrió
recién al amanecer.
Quien salió de la casa
pudo volver para matar.
Quien tuvo una cita
pudo ponerse de acuerdo con otro.
Y los testigos que van y vienen
son todos sirvientes de la familia Rong.
¿De verdad se puede confiar a la ligera
en testimonios así?
¿Nos estás insultando
a todos de una vez?
Yo nunca dije
que fueras la asesina.
¿De qué te enfureces?
Tú...
Si nada de lo que decimos es confiable,
entonces este caso
jamás va a encontrar a su culpable.
Sr. Lang,
las manchas de sangre de esa habitación
ya fueron calcadas,
y el dibujante del tribunal las completó.
La suela del zapato tiene grabados
de los cinco venenos.
Es un trabajo tan fino
que quita el aliento.
Para resolver el caso,
me atrevo a hacer una pregunta,
¿a cuál de las señoritas
pertenece este objeto?
Con razón nos tenían rodeadas,
susurrando cosas por lo bajo.
Así que era por esto.
No lo reconozco.
Con todos mirando,
¿pretenden que nos quitemos
los zapatos para comprobarlo?
La huella mide 23.5 centímetros.
Si hay que verificarlo, no es difícil.
En esta casa, todos los años
se mandan a hacer zapatos a la medida.
Revisando los registros, se sabrá.
Srta. Shanbao,
entonces tendremos que molestarla un poco.
Xiuqiong.
Para que sea justo,
le pido
que envíe a dos agentes del tribunal.
Así también podremos limpiar
nuestro nombre.
Lo que dice la Srta. Yunxi es muy sensato.
No solo deben revisarse las señoritas.
Todas las criadas y sirvientas
de la familia Rong
también deberán pasar por la verificación.
Sr. Lu.
Todavía tengo algunas preguntas
más que hacer en privado.
Por favor.
¿Qué?
- Vamos.
- ¡Suéltenme!
- Cállate.
Sabes que él siempre esquiva
a los oficiales.
Seguro tiene sus razones.
¿Por qué lo trajiste a propósito?
Sr. Yan, eres un caballero intachable,
recto y franco.
En tu corazón,
parece que en este mundo
no existiera gente mala.
Pero este hombre tiene un origen incierto
y malas intenciones.
Quien se esconde y evade
siempre guarda algo turbio.
Hice esto
porque temo que mi prima
caiga en manos de un mal sujeto.
Lo hiciste por interés personal.
Wen,
antes no eras así.
¿Desde cuándo...?
- ¿Desde cuándo...?
- Es normal que los hombres sientan celos.
No hay nada que no pueda admitir.
Solo me preocupa
que ese hombre tenga malas intenciones
y lastime a mi prima.
¿Qué hacen?
¡Suéltenme!
Retírense primero.
¿Quieres matarme para silenciarme?
Señor,
por fin lo encontramos.
No se preocupe.
Los que entraron hoy a la mansión
son todos gente de confianza.
No habrá problema.
Usted no dudó en usarse como carnada,
y como esperaba, la Srta. Shanbao
sintió compasión
y lo salvó.
Después, tal como acordamos,
mandé gente a esperar
en el Callejón Wukui durante siete días,
pero no apareció.
Supuse que estaba gravemente herido
o que la familia Rong lo vigilaba de cerca
y no podía comunicarse.
Así que envié gente a investigar
fuera de la mansión.
Pero cada vez que usted salía,
siempre iba acompañado
por alguien de la familia Rong.
Mis hombres temieron alertar al enemigo
y no se atrevieron a acercarse.
¿Usarse como carnada...?
¿Eso quiere decir...?
Señor,
usted recibió la orden imperial
de investigar el caso de Wei Kejian,
quien golpeó hasta la muerte
a su esposa, la Sra. Yang.
Pero la familia Rong
tiene raíces profundas,
la Srta. Shanbao es muy astuta,
y además Xu Song
puso trabas una y otra vez.
Era un caso dificilísimo.
Usted dijo que ese paje, Qingyun,
solía espiar nuestras conversaciones,
y que seguramente
había algo oscuro detrás.
Entonces montó una farsa,
se infiltró en secreto en la mansión Rong
y me ordenó aprovechar la ocasión
para acercarme a Xu Song.
Uno en la sombra y otro a la vista,
reuniendo pruebas por ambos lados.
No me diga que ya lo olvidó.
Señor.
Si hubieras muerto,
el mérito de resolver este importante caso
habría sido mío.
¿Quién dijo
que nuestro señor
actuaba solo y sin respaldo?
Por edicto imperial de Su Majestad,
he sido nombrado magistrado,
pero soy en realidad inspector imperial.
Si yo ordeno abrir el ataúd
para realizar la autopsia,
cualquiera que se atreva a impedirlo
estará desobedeciendo un edicto imperial.
No temes a los poderosos
ni encubres a antiguos colegas.
Solo presumes de tus habilidades
y alardeas de talento.
Y terminaste perdiendo la vida.
¡Vamos, rápido!
[Hacer amigos con té
Tratar a las personas con cortesía]
Por procedimiento, hay que preguntarles
dónde estaban al momento del crimen
y quién puede dar fe.
Qué barbaridad.
Tú...
¿Tú qué tú?
La etiqueta en la mesa del té
es una parte fundamental
de la cultura tradicional del té en China.
[No recomendado]
Refleja el espíritu
de hacer amigos a través del té
y tratar a los demás con respeto.
La boquilla de la tetera
no debe apuntar a las personas.
La salida del agua
debe dirigirse hacia un espacio vacío
para evitar dar la impresión
de querer echar a alguien.
No colocar la tapa del cuenco al revés.
No tocar el adorno del té sin permiso.
Los objetos sobre la mesa
solo deben manipularse
cuando el anfitrión lo indique.
Evite golpear las tazas o frotarlas
contra el plato para expresar descontento.
No remover el té una y otra vez.
El primer servicio de té
no debe rechazarse.
Respetar siempre el ritual del té.